今見ているのは店舗あたりの利益を比較したグラフです
これは各社のビジネスモデルの効率性を公平に図る上で重要な指標と言えます
この結果から見えてくる洞察について見ていきましょう
まず注目するべきは松木代子からの数値です
松木代子からは当期純利益では2位に圧倒的な差をつけていました
しかしそれを店舗数で割り1店舗がどれだけ稼いでいるかという密度や効率の観点で比較するとその優位性は消えてしまいます
つまり松木代子からの規模の大きさは店舗の稼ぐ力が突出しているからではなく
店舗数が多いことが背景である可能性が高いと言えるのです
グラフを見るとハイブリッド型のサンドラックが1位 薄利多倍型のコスモス薬品が2位となりました
松木代子からが3位ですが これで薄利多倍が良いという結論を導くには説得力に欠ける印象があります
つまり交付加価値型と薄利多倍型 どちらのビジネスモデルに将来性があるのかという点については
店舗あたりの利益だけを見てもどちらが絶対的に優れているという結論は出せず 判断が難しい局面に来ています
ではこのジレンマを解くためにはどうすれば良いでしょうか
ここでは少し視野を広げて考えていきましょう
当初の課題の定義で策定した3番目の問いを覚えているでしょうか それは成長性に関する問いでした
そこでここからは業界全体のトレンドという よりマクロな視点に立って分析を進めていこうと思います
具体的にはドラッグストア業界における商品カテゴリー別の売上成長性に着目します
つまり業界全体として医薬品化粧品カテゴリーの売上が伸びているのか それとも食品カテゴリーの売上が伸びているのか
あるいはその成長率に違いはあるのか
この業界トレンドのデータを分析することで 各社が選択した戦略が未来の市場の成長方向とどれだけ
合致しているのかという観点からの評価が可能になる可能性があります 次のレクチャーでそのデータを見ていくことにしましょう